---
title: "淡路市長・戸田敦大氏が自ら地元の魅力をアピールすべく、YouTube番組『首長と○○やってみた』でお香づくりに挑戦！"
source: "https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000321.000019431.html"
published: 2026-05-02T22:40:02+09:00
tags:
  - clippings
---

淡路市長・戸田敦大氏が自ら地元の魅力をアピールすべく、YouTube番組『首長と○○やってみた』でお香づくりに挑戦！吹き戻し×お香×土!? 淡路市のもつ魅力と歴史と文化を満喫！イチニ株式会社2026年5月2日 10時30分いいね！数を読み込み中です日本最大級の政治・選挙ポータルサイト「選挙ドットコム」を運営するイチニ株式会社（本社：東京都渋谷区、代表取締役社長：高畑卓）は全国の首長が、自ら自治体をPRするために様々な企画に挑戦するYouTube番組『首長と○○やってみた』を配信しています。

■ 第４２弾は兵庫県・淡路市 戸田敦大市長が登場！
５月２日に配信開始しました、『首長と○○やってみた』では、兵庫県・淡路市、戸田敦大氏が登場し、明石海峡大橋を臨みながら「地獄のピーヒャラ」にチャレンジして淡路市の魅力をアピールします。

兵庫県淡路市は、淡路島の北部に位置し、明石海峡大橋で本州と結ばれるアクセス性の高いまちです。
『古事記』『日本書紀』に登場する“国生みの島”として知られ、古くからの歴史と文化が息づいています。温暖な気候と豊かな自然に恵まれ、農業や漁業が盛んで、玉ねぎや海産物などの食も魅力です。近年は観光振興や移住・定住促進、地域活性化に加え、DXの推進にも取り組み、誰もが活躍できるまちづくりを進めています。

今回の『首長と○○やってみた』では、『日本書紀』に日本最古のお香の記録が残るまちで、お香づくりに挑戦。市長とMCそれぞれ好きな色、香りを選んで楽しく体験します。また、淡路は土の産地でもあり、土のミュージアムでは驚きの体験も!?
「市民と共創のまちづくり」「シティプロモーションの強化」「DXへの取り組み」の三本柱のまちづくりについても伺いました。


地獄のピーヒャラ、どこまで吹ける!? 淡路市では全国の約8割の吹き戻しを製造しています土の産地・淡路島の土で作られたミュージアムでいただく、食べられる土!?

■ 『首長と○○やってみた』の背景
今、自治体PRの必要性はかつてないほど高まっています。その理由は大きく２つあります。

ひとつは地域外の生活者や観光客、あるいはメディア関係者に地域の魅力を伝えなくてはならないからです。2024年4月に、民間の有識者グループ「人口戦略会議」は全体の4割にあたる744の自治体で、2050年までに20代から30代の女性が半減し「最終的には消滅する可能性がある」という分析結果を公表しました。大切な地元を「消滅」から守るためには、ふるさと納税、観光客、移住者、企業など、地域外から誘致することが喫緊の課題となっています。

もうひとつは、地域住民に対する自治体広報の必要性です。「明るい選挙推進協会」が2023年の統一地方選挙後に行った調査では「候補者の人物や政策がよくわからないために、誰に投票したらよいか決めるのに困る」と回答した有権者が過去最低の54.1％となりました。自治体の首長は地域の生活にとって最も身近で、重要な政治家なのに、仕事ぶりや人となりを知る機会があまりに少ないのです。

こうした需要の高まりを受け、地域外の人々が、その地域の魅力を知ることができるように、そして地域に暮らす人々が自分たちの首長、そして地元行政の取り組みを知る機会を増やすために、YouTube番組『首長と○○やってみた』を2024年5月より立ち上げました。

今後も全国の首長の皆様と共に、地域の魅力を発信してまいります！


■ 略歴：兵庫県淡路市 戸田敦大氏

戸田敦大市長
生年月日：1985年6月24日

略歴
兵庫県立明石高等学校、甲南大学経営学部卒業
2008年4月　文具メーカー入社
2010年4月　石油販売会社入社
2021年8月～2025年3月　淡路市市議会議員
2025年5月～　淡路市長（現在1期目）

・趣味：合気道、ランニング、読書
・好きな言葉：有漏路より無漏路へ帰る一休み　雨ふらば降れ風ふかば吹け
■ これまでの出演首長
これまでの首長と○○やってみたは下記からご覧いただけます。

🔽「首長と○○やってみた」本編リスト
https://www.youtube.com/playlist?list=PLHAYaGZq5IzXj8vUvJuj99xsuCM6VVHh1



第１弾　福岡県・古賀市 田辺一城市長　https://youtu.be/o8Ei65NuV-A


第２弾　東京都・東村山市 渡部尚市長　https://youtu.be/OHq-04P2f1Q


第３弾　奈良県・奈良市 仲川げん市長　https://youtu.be/fpEczbgJSn4


第４弾　鹿児島県・さつま町 上野俊市町長　https://youtu.be/Cwb6SjYthoo


第５弾　北海道・京極町 佐古岡秀徳町長　https://youtu.be/ULFvaY8SGRs


第６弾　長野県・白馬村 丸山俊郎村長　https://youtu.be/pW8gJJ4NQoY


第７弾　愛知県・大府市 岡村秀人市長　https://youtu.be/wgxYhaYf_S8


第８弾　大阪府・箕面市 原田亮市長　https://youtu.be/F_A59bsl2Go


第９弾　三重県・志摩市 橋爪政吉市長　https://youtu.be/tT7J5xlpuOU


第１０弾　青森県・むつ市 山本知也市長　https://youtu.be/Uo94cV44VTA


第１１弾　福島県・三島町 矢澤源成町長　https://youtu.be/HOPZ2lnIr7k


第１２弾　群馬県・山本一太知事　https://youtu.be/edfRBedyoL0


第１３弾　兵庫県・西宮市 石井登志郎市長　https://youtu.be/QHnnFFUbpKo


第１４弾　北海道・東神楽町 山本進町長　https://youtu.be/ac9xkthLsig


第１５弾　秋田県・由利本荘市 湊貴信市長　https://youtu.be/JaniHAvlzXo


第１６弾　千葉県・印西市 藤代健吾市長　https://youtu.be/vhH7v5U-g4M


第１７弾　香川県・丸亀市 松永恭二市長　https://youtu.be/Q6MzZyYGOvY


第１８弾　山梨県・丹波山村 木下喜人村長　https://youtu.be/MVbQ5t84WKs


第１９弾　茨城県・水戸市 高橋靖市長　https://youtu.be/5VzE2zt99T4


第２０弾　大分県・津久見市 石川正史市長　https://youtu.be/4Z9aDXSx2YI


第２１弾　徳島県・海陽町 三浦茂貴町長　https://youtu.be/rGJCMKZnHo8


第２２弾　京都府・笠置町 山本篤志町長　https://youtu.be/pgMCDcAHFuk


第２３弾　徳島県・吉野川市 原井敬市長　https://youtu.be/1xghednIKA4


第２４弾　京都府・舞鶴市 鴨田秋津市長　https://youtu.be/Xj0j8mBfG
